# 高效沟通

## 目录
<details>
<summary>展开更多</summary>

* [`《高效表达》`](#高效表达)
* [`--定主题`](#定主题)
* [`--表达框架`](#表达框架)
* [`--表达素材`](#表达素材)
* [`--临时汇报`](#临时汇报)
* [`--回应质疑`](#回应质疑)
* [`--跨团队沟通`](#跨团队沟通)

</details>

### 第3选择

**放下主观臆断**

1. 时刻记住自己的目的，要解决问题，而不是面子
2. “我选择做” 代替 “我不得不做”

**了解对方的诉求**

1. 保持倾听，多问“然后那”、“所以你的意思是。。。？”、“我理解没错的，你是说。。。？”

**创造第三选择**

1. 做大蛋糕
2. 逆向
3. 引入新条件

---

## 高效表达

### 定主题

**明确汇报对象**

- CEO：主题和公司战略挂钩
- 部门主管：主题和部门业绩挂钩
- 直属领导：主题和方法论、自身遇到困难 + 如何克服相关

**明确汇报目的**

- 奖金：重产出，突出成绩
- 升职加薪：重未来期望（1. 谈个人能力 2. 工作规划）

### 表达框架

**1.时间轴结构**

>
> 首先->然后->最后
>
> 过去->现在->未来
>

使用场景：
- 一时没有头绪
- 汇报工作进度
- 谈新工作设想

**2.解决问题结构**

>
> 承认问题 -> 分析原因 -> 解决方案
>

使用场景：
- 面对上级质疑
- 汇报发生的事故

**2.FAB结构**

>
> 属性 -> 优势 -> 利益
>

使用场景：
- 自我介绍（基本情况->过人之处->可提供的帮助）
- 面试

### 表达素材

**数据**

>
> 1. 提供数据，给人一种专业感
>
> 2. 数据本身没意义，所以要对数据做解释
>
> 3. 数据太多，影响听众理解，所以要对数据筛选 + 突出关键数据
>

**故事**

>
> 冲突->行动->结局
>
> 冲突点明了问题的严重性，吸引听众关注你的行动
>

### 临时汇报

必须包含下面几个关键内容：

- 汇报进度
- 汇报成果
- 汇报困难

**汇报进度**

> 1. 体现自己的积极主动
>
> 2. 提升上级的掌控感
>

**汇报成果**

> 避免细节，提供关键数据即可

**汇报困难**

> 2w1h
what - 发现问题
why - 找出原因
how - 提供多个解决方案，分析各自利弊，给出自己观点

#### 其他注意事项
- 汇报过程关注老板反应，调整汇报节奏（不耐烦要直奔主题，疑惑要提供其他数据佐证）
- 关注老板风格（关注结果or关注细节）

### 回应质疑
对方提问后，要给自己留`5秒`时间思考，这段时间可以做两件事：

- 认可对方提问
- 澄清（重复）对方问题
- 结构化回答（定主题、搭架子、填素材）

**好处：**

- 避免将氛围，从`对话`转为`对抗`
- 确保和对方在谈论同一件事

#### 认可对方提问
- 感谢你的提问，我想其他人也会有此疑问
- 正如你所提到的xxx
- 看得出，你对xxx不太满意（如果对方提问带有情绪的话）

避免【这是个好问题】，会暗示自己在更高位置

#### 澄清（重复）对方问题
- 我不确定是不是明白你的问题，你是说xxx
- 你能否重复一遍问题，更具体的描述下xxx
- 你能否举个例子具体说明下xxx

### 跨团队沟通

沟通困难主要体现在：
- 各部门优先级事项不同（你痛我不痛，和我无关）
- 各方理解存在偏差（尽快是多快，1天？1周？）

#### 解决问题结构
- why
- what
- benefit
- action

**why**

背景、问题严重性

**what**

给出明确需要做的事

**benefit**

站在对方角度说明这么做的好处

**action**

拆分出最快能实现的部分先做


