# 如何阅读一本书

## 主动阅读

问自己：

1. 这本书整体在谈什么？
2. 作者细说了什么？怎么说的？
3. 这本书讲的有道理吗？全部有道理还是部分有道理？
4. 这本书和你有什么关系？

--

## 大类型
- 理论性书籍
- 实用性书籍

---

## 基础阅读

---

## 检视阅读

#### 略读
1. 看书名、序（如果有）
2. 目录
3. 索引（如果有）
4. 出版人介绍（如果有）
5. 挑几个和主题密切相关的章节阅读
6. 随机挑段落阅读，结尾几页很重要吗？

#### 粗读
- 疑问处不要停下查阅，继续

---

## 分析阅读

**第一阶段**

第1个规则: 确定书的类型
第2个规则: 写重点摘要
第3个规则: 拟纲要架构
第4个规则: 找出作者的问题
第5个规则：找出关键字，与作者达成共识
第6个规则：找最重要的句子，找出主旨
第7个规则：架构基本论述

**第二阶段**

> 诠释一本书的内容

第8个规则：确定作者解决了哪些问题，哪些未解决的，哪些问题无法解决

**第三阶段**

> 像沟通一样评价一本书

第9个规则：不要轻易批评
第10个规则：不要争强好胜，非辩到底不可。
第11个规则：在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同

**批评观点的特别标准**

第12个规则：证明作者的知识不足。
第13个规则：证明作者的知识错误。
第14个规则：证明作者不合逻辑。
第15个规则：证明作者的分析与理由是不完整的。


#### 如何评论
1. 书的全面性
2. 书的正确性
3. 论述是否符合逻辑
4. 论述的完整性

#### 如何使用工具书
1. 知道自己想了解什么
2. 知道什么工具书里有自己需要的东西
3. 知道如何从工具书里寻找
4. 知道作者对自己想了解的东西的观点

---

## 主题阅读

主题阅读
一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段
（1）针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。
（2）浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。
二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍
（1）浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
（2）根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
（3）建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
（4）界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
（5）分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。
注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。


怎么找关键字？
    1. 作者特别标明的
    2.使用特殊词语描述和之前类似的事


①书的全面性
②书的正确性
③论述是否符合逻辑
④论述的完整性
这四点有助于我们多维度评论


如何使用工具书
1.知道自己想了解什么
2.知道什么工具书里有自己需要的东西
3.知道如何从工具书里寻找
4.知道作者对自己想了解的东西的观点

如何读抒情，悲剧诗
1. 一次性读完，因为其核心主题不是第一句
2. 读完，再大声读

总之，阅读历史的两个要点是：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。



没有完全理解前，避免盲目指出作者观点错误。

先假设自己的观点是错误的，除非找出确实的理论基础