# 格鲁夫：给职业经理人的第一课

> 一个经理人的产出是所有受他影响和向他报告的人的总和
> 
> 组织产出总和 = 管理杠杆率A * 管理活动a + 管理杠杆率B * 管理活动b + ...
> 
> 管理活动 ≈ 以产出为目标的行为
> 
> 管理杠杆率 ≈ ROI

## 通用做事方式

### 1. 指标配对

- 明确目标（交付时间、交付产物）

- 客观性

- 横向对比（绩效评估）

### 2. 重复印证表

通过同环比和员工标准工作量，预测未来产出，并实时修正预判。

### 3. 检查点（在黑盒上开窗）

> 即品控

- 流程卡点（成本高、效率低）

- 随机检查（省时、提升员工自身责任感）

### 

### 4. 产出

- 收集信息

- 传递信息

- 制定决策

- 给予提示

---

## 带团队

#### 如何处理琐事？

化不规律为规律（优先级、定时解决、通用预案）

#### 如何开好one one？

多问一个问题+当面做笔记

#### 如何开多人会？

我被动 + 其他人主动

### 决策模式

1. 自由讨论（各自发表不揣测上级意志的意见）

2. 清晰决策（接下去的具体行动）

3. 全力支持

### 如何规划--OKR

> 战略（规划，Object） -> 战术（行动，Action）

- 外界环境预测

- 现状分析

- 缩小差距

---

## 组织协作

### 混血型组织

> 功能单位（偏职能） + 事业单位（偏任务导向）

**功能单位优势**

- 规模优势

- 资源协调

**事业单位优势**

- 快速响应

**两者结合的劣势**

资源分配优先级、冲突问题

### 双重报告

> 同时向**功能+1**和**事业+1**汇报。

#### 如何控制人？

1. 自由市场（只做事，不考虑后果）

2. 契约精神（干好分内事）

3. 价值观（公司是我家😁）

基于个人关心取向（个人利益or团队利益）和CUA指数，采取不同方式：

> **CUA指数**（complexity、uncertainty、ambiguity），描述工作环境的复杂性、不确定性、模糊性。

|      | CUA指数低      | CUA指数高       |
| ---- | ----------- | ------------ |
| 个人利益 | 自由市场（傻干）    | 先引导员工去其他三个象限 |
| 团队利益 | 契约精神（有限的预期） | 价值观（自驱）      |

#### 新人培训

**新人的引导方式：自由市场 -> 契约精神 -> 价值观**

**新人的引导方式：自由市场 -> 契约精神 -> 价值观**

**新人的引导方式：自由市场 -> 契约精神 -> 价值观**

---

## 员工激励

> 要保证激励有效，就要先保证**需求**没全得到满足。

**马洛斯需求层级**

|         | 激励效果   | 举例   | 重要性从低到高 |     |
| ------- | ------ | ---- | ------- | --- |
| 基本生理需求  | 基础     | 衣食住行 | 1       |     |
| 安全感     | 基础     | 保险   | 2       |     |
| 归属感和认同感 | 基础     |      | 3       |     |
| 地位与尊重   | 有效但有上限 |      | 4       |     |
| 自我实现    | 无限     | 黑神话  | 5       |     |

要做的是：训练 + 竞赛

### 工作成熟度

> 个人成熟度 -- 能力
> 
> 工作成熟度 -- 工作内容的上手程度

- 当换岗导致工作成熟度降低时，其实又该从新人培训开始

- 在建立规范和应急预案的前提下，才可以让新人承担因工作成熟度低而造成的后果

### 生命成熟度

人生经历的不同阶段，同样也需要不同程度的“培训”

### 绩效评估

> 目的是为了提升员工绩效

- 短期&长期收益

- 时效性

- 部门 > 个人

#### 如何沟通？

- 明确自己和对方都听懂了

- 正反两面陈述

- 强调关键点，附带其他点（人的记忆特点，短时间懵逼状态，感官&记忆力明显下降）

- 不在于说服对方，在于按改进点去做

**要在沟通前把评估结果给对方**
